革新的なiPhone XとApple TV 4Kの導入により、ハイダイナミックレンジビデオのサポートが追加され、ビデオ体験はまったく新しいレベルに引き上げられます。
HDでは、1600万色しか見えません。
しかし、HDRでは10億色が見えます。
HDRは、コンテンツクリエイターがはるかに豊かで鮮やかなカラーパレットを使用することを可能にし、信じられないほど素晴らしい画質をもたらします。
HDRがどのように機能するかをよりよく理解するために、まずカラー機能の進化を見てみましょう。
これは可視色スペクトルの表現です。
1990年のHDの導入により、色空間はITU Rec 709で定義され、可視スペクトルの約36%をカバーしました。
しかし、1990年以来多くのことが変わり、それ以来、P3色空間が導入されました。
この色空間は、あらゆる種類のアプリコンテンツに対して、当社のプラットフォームで広くサポートされています。
その後、2012年には、可視スペクトルの75%以上をカバーするはるかに広い色空間を提供する超高精細テレビの色空間を定義するために、勧告2020が導入されました。
ビデオコンテンツは、これら3つの色空間のいずれかでサポートされているデバイスに配信できるようになり、はるかに現実的で豊かな色再現が可能になります。
しかし、色空間自体が全体の話ではありません。
ターゲットディスプレイの輝度範囲と設定も非常に重要であり、特定の色がどのように認識されるかに影響します。
色空間と輝度範囲のこの組み合わせは、多くの場合、色量として記述され、輝度値は対数スケールで記述されます。
標準的なダイナミックレンジコンテンツでは、ディスプレイは100ニトのピーク輝度を提供し、比較的控えめな色量をもたらすと仮定されます。
しかし、HDRフォーマットは、最大10,000ニトのピーク輝度が可能なディスプレイをサポートするように設計されており、コンテンツクリエイターが作業するためのはるかに豊かなカラーボリュームが得られます。
輝度の影響をさらに理解するために、P3色空間の100%の赤い四角を見てみましょう。
ディスプレイの明るさ設定が約50%の場合、赤い四角はこんな感じかもしれません。
しかし、ディスプレイの明るさを上げると、まったく同じRGB値がかなり異なり、より激しく見えます。
同様に、明るさを下げると、はるかに鈍く見えます。
この図でわかるように、ディスプレイの輝度の制御やコンテキストを持たずにRGB値を利用するだけで、視聴者による色認識が大きく異なります。
これは、周囲の光のレベルや周囲の光の色温度など、他の影響要因も考慮していません。
HDRのもう1つの重要な目標は、異なるディスプレイ間での再生の一貫性を向上させることです。
SDRビデオでは、ターゲットディスプレイは最大約100ニトのピーク輝度が可能であると想定されています。
しかし、現代のディスプレイの実際の機能はこの値をはるかに超えているため、各ディスプレイは独自の輝度範囲に合わせて適切な輝度レベルを補間しようとします。
これは、異なるディスプレイ間で特定のビデオの外観にあらゆる種類の差異をもたらし、多くの場合、元の芸術的意図の非常に緩い解釈につながります。
色と輝度の重要な要素とHDRの目標のいくつかを基本的に理解したので、私たちがサポートするHDRビデオの種類を掘り下げてみましょう。
ドルビービジョンとHDR10の2つのHDR規格をサポートしています。
これら2つの形式は、いくつかの共通の原則を共有していますが、多くの点で異なります。
フォーマットの共通点の1つは、輝度値がどのようにエンコードされるかです。
人間の目は光の範囲よりも暗い範囲でより敏感であるため、輝度値は曲線にエンコードされるため、利用可能な限られたビットを使用して暗闇でより詳細にエンコードできます。
SDRでは、ガンマ曲線は比較的浅かったが、これは100ニトの想定ピークターゲット表示輝度には十分だった。
HDRでは、新しい輝度エンコーディング曲線が導入されました。
Perceptual Quantizerとして知られており、より広範な10,000ニトの範囲にわたって、これらの知覚可能な輝度の変化をよりよくマッピングすることができます。
SMPTE ST 2084で説明されているこの曲線は、暗い輝度値のさらに滑らかなグラデーションを可能にし、視聴者にはるかに良い体験をもたらします。
この曲線は、ドルビービジョンとHDR10の両方で利用されています。
HDR10では、静的なメタデータのセットがビデオストリームに含まれています。
このメタデータには、有効色域、ホワイトポイント、輝度範囲など、コンテンツが最初にマスタリングされたディスプレイに関する情報が含まれています。
また、コンテンツ自体、つまりピークと平均輝度レベルに関する情報も含まれています。
このメタデータは、ターゲットディスプレイが使用して、コンテンツをディスプレイの出力機能にトーンマップすることができます。
HDR10では、メタデータはプログラムの全長に適用されます。
ドルビービジョンは、さらに多くの制御を提供し、メタデータをシーンごと、さらにはフレームごとに動的に伝えることができます。
このようにして、ディスプレイの利用可能な輝度範囲は、非常に暗いシーンと非常に明るいシーンの両方を含むプログラム全体で最適化することができます。
このフォーマットはまた、より広範なメタデータセットを運び、さらにターゲットディスプレイがより詳細なトーンマッピングと詳細管理を実行できるようにします。
最後に、ドルビーは、各ドルビービジョン対応ディスプレイが一貫していることを保証する認定プログラムを運営しているため、コンテンツは常に意図したとおりに表示されます。
サポートされているデバイスに配信するためのHDRコンテンツのオーサリングの詳細については、developer.apple.com/streamingのHTTPライブストリーミング開発者ページをご覧ください。